Καλώς ήρθες ξανά. Τώρα ξέρεις
πώς να δημιουργείς συναρτήσεις με και χωρίς παραμέτρους. Υπάρχει ένα
τελευταίο πράγμα που πρέπει να μάθεις, και μετά
θα είσαι ειδικός στη δημιουργία συναρτήσεων, και αυτό είναι
πώς να δίνεις στις συναρτήσεις σου μια τσουλήθρα επιστροφής.
Έχεις ήδη χρησιμοποιήσει πολλές συναρτήσεις που
επιστρέφουν πράγματα. Η isAlienAbove επιστρέφει αληθής ή ψευδής.
Η Math.randomInt(1, 10) σου επιστρέφει έναν τυχαίο αριθμό.
Όταν ο Jiki χρησιμοποιεί αυτές τις συναρτήσεις, κάτι
βγαίνει από την τσουλήθρα εξόδου, το οποίο
μπορεί μετά να πάρει και να χρησιμοποιήσει. Οπότε, για να το κάνουμε αυτό,
χρειαζόμαστε άλλη μία νέα λέξη-κλειδί, και αυτή είναι
η λέξη-κλειδί return. Η λέξη-κλειδί return λέει στον μίνι
Jiki να σπρώξει κάτι έξω από την τσουλήθρα
επιστροφής. Ας φτιάξουμε λοιπόν μια συνάρτηση, και ας
την ονομάσουμε meaningOfLife. Η δουλειά αυτής της συνάρτησης
είναι πάντα απλώς να επιστρέφει τον αριθμό
42. Δεν έχει καθόλου παραμέτρους. Οπότε μπορείς
να γράψεις function meaningOfLife, άγκιστρα, και
μετά μία μόνο γραμμή μέσα σε αυτή τη συνάρτηση: return
42. Αυτή η γραμμή λέει στον μίνι Jiki να σπρώξει
τον αριθμό 42 μέσα από την τσουλήθρα επιστροφής και μετά
να σταματήσει. Είναι σημαντικό να το ακούσεις αυτό. Η λέξη-κλειδί
return λέει στον μίνι Jiki να κάνει δύο πράγματα. Πρώτον,
να βάλει κάτι στην τσουλήθρα επιστροφής, και
δεύτερον, μετά να σταματήσει. Μόλις
χρησιμοποιήσεις τη λέξη-κλειδί return, η συνάρτηση τελειώνει. Ο μίνι Jiki
δεν θα κάνει τίποτα άλλο. Τώρα, αν δεν
γνωρίζεις την αναφορά στο νόημα της ζωής, προέρχεται
από ένα διάσημο βιβλίο, και σήμερα και ταινία, που λέγεται
«Ο Γαλαξιακός Οδηγός για Ωτοστόπ». Σου προτείνω να
το διαβάσεις. Δεν χρειάζεται να ανησυχείς πολύ
για το τι σημαίνει το 42 αυτή τη στιγμή.
Ας δούμε ένα λίγο πιο σύνθετο παράδειγμα, όπου
έχουμε μια συνάρτηση που έχει και παράμετρο
και τσουλήθρα επιστροφής. Θα κρατήσουμε την
ίδια ιδέα, μια συνάρτηση που λέγεται
meaningOfLife, και αυτή έχει μια παράμετρο
που λέγεται age. Αν κάποιος είναι 18 ή μεγαλύτερος,
θα του πούμε ότι το νόημα της
ζωής είναι 42. Αλλιώς, θα επιστρέψουμε απλώς
τη συμβολοσειρά "Sorry, too young". Ο ορισμός της συνάρτησης
είναι πολύ παρόμοιος. Function meaningOfLife, και μετά
η θέση της παραμέτρου age, κι άλλες παρενθέσεις, και μετά
ένα άγκιστρο. Αλλά τώρα χρειαζόμαστε μια
εντολή if μέσα, ώστε να μπορούμε να πούμε:
«αν η ηλικία είναι μεγαλύτερη ή ίση με
18, επιστρέφουμε 42. Αλλιώς, επιστρέφουμε "Sorry,
too young"». Τώρα, αν χρησιμοποιήσουμε αυτή τη συνάρτηση
γράφοντας meaningOfLife(15), θα πάρουμε πίσω
τη συμβολοσειρά "Sorry, too young". Και αν τη
χρησιμοποιήσουμε με meaningOfLife(30), θα πάρουμε
πίσω τον αριθμό 42. Έτσι λοιπόν
λειτουργεί ο προγραμματισμός στον πυρήνα του. Δημιουργούμε πολλά
από αυτά τα μικρά δομικά στοιχεία και μετά τα
συνδυάζουμε σε προγράμματα. Θα σου δώσω
μερικές ασκήσεις στη σειρά τώρα,
πιθανώς η μεγαλύτερη σειρά που είχες μέχρι τώρα, και θα
χρησιμοποιούν όλα όσα έμαθες εδώ μαζί με πολλά
από τα άλλα που έχουμε ήδη καλύψει. Καλή διασκέδαση.
Καλή επιτυχία, και τα λέμε ξανά
εδώ σύντομα